Ранневизантийская историография — часть византийской историографии периода поздней античности. Как и в прочие периоды византийской истории, этот жанр являлся один из основных в византийской литературе. Традиционно к ранневизантийской историографии относят историческую литературу на греческом языке, продолжавшую традиции классической греческой историографии. В период поздней Античности эту традицию прослеживают начиная с историка второй половины III века Дексиппа, через историков IV—VI веков до начала VII века, когда она прервалась ввиду глубоких общественных и политических изменений. Возникновение специфической византийской историографии относят, как правило, к началу IV века, когда завершился период гонений на христиан в Римской империи и состоялось обращение в эту религию императора Константина Великого. В это время свои исторические труды создал Евсевий Кесарийский, положив начало новым жанрам византийской историографии, церковной истории и хронографии. Эти жанры также пресеклись в начале VII века. Считается, что наивысшего расцвета византийская историческая литература достигла именно в этот период, а наиболее значимым её представителем является творивший в царствование императора Юстиниана I Прокопий Кесарийский.

Ранневизантийская историография имеет ряд особенностей по сравнению с византийской исторической литературой более поздних периодов. Прежде всего это её «классицизм», который принимал форму миметического подражания античным образцам. До второй половины XX века в византинистике господствовало представление о неоригинальном, подражательном характере трудов византийских историков, но к настоящему времени выработаны подходы, позволяющие выявить оригинальные черты в их творчестве.